---
title: 2回目「"魔法"のことはじめ」
tags: [講義概要, 2回目]
---

Unityの画面構成について。およびコンポーネントとシーンについて

## 概要

- [Unityの画面構成](/docs/索引/STU/Unityの画面構成)について
- [Component(コンポーネント)](/docs/索引/ABC/Component)、[Scene(シーン)](/docs/索引/STU/Scene-File)について

[Unity本科基盤授業のスケジュール](/docs/索引/STU/Unity本科基盤授業のスケジュール) および [タグ:2回目](/docs/tags/2-回目) も参照ください。

## スライドの流れ

- タイトル
- 今日の流れ
- 座学
  - 前回の復習
    - [流れを止めて質問しよう](/docs/索引/な行/流れを止めて質問する)！
    - [アバター改変](/docs/索引/あ行/アバター改変)について
    - [Unity](/docs/索引/STU/Unity)の概要や心構えについて
  - 今回のゴールと目標
    - ゴール
      - (アバター改変を前提とした)[Unity](/docs/索引/STU/Unity)の使い方について少し詳しくなる！
    - 目標
      - (アバター改変の場合の)Unityの起動方法が分かる
      - Unityの画面構成について、場所ごとの役割を含め分かる
      - アバター改変の事故を(少しでも)防ぐ方法が分かる
  - Unity[プロジェクト](/docs/索引/PQR/Project)管理のしくみ
    - [VCC](/docs/索引/VWX/VCC)とは？
    - Unityプロジェクトとは？
    - VCCの主な機能
    - ⭐VCCの役割: バックアップ機能
  - [Unity画面構成](/docs/索引/STU/Unityの画面構成)のしくみ
    - ⭐全体の見方
    - ⭐[ヒエラルキー(Hierarchy)ウィンドウ](/docs/索引/GHI/Hierarchyウィンドウ)
      - [ゲームオブジェクト(GameObject)](/docs/索引/GHI/GameObject)とは？
      - [プレハブ(Prefab)ファイル](/docs/索引/PQR/Prefab)とは？
    - ⭐[シーン(Scene)ウィンドウ](/docs/索引/STU/Scene-Window)
    - [ゲーム(Game)ウィンドウ](/docs/索引/GHI/Gameウィンドウ)
    - ⭐[インスペクター(Inspector)ウィンドウ](/docs/索引/GHI/Inspectorウィンドウ)
      - [コンポーネント(Component)](/docs/索引/ABC/Component)とは？
    - おさらい
    - ⭐[プロジェクト(Project)ウィンドウ](/docs/索引/PQR/Projectウィンドウ)
      - [シーン(Scene)ファイル](/docs/索引/STU/Scene-File)とは？
      - シーンウィンドウとシーンファイルの違い
      - ⭐シーンファイルで大事なこと
    - [コンソール(Console)ウィンドウ](/docs/索引/ABC/Consoleウィンドウ)
    - [VRChat SDK](/docs/索引/VWX/VRCSDK)ウィンドウ
    - さいごに
  - 今日のまとめ
- 実践課題(任意)
  - 実践課題(任意)とは？
  - 穴埋め課題
  - 実践課題
- 授業後ワーク
  - 授業後ワークとは？
  - やり方
- 補足資料
